---
title: Просто делай, Делай просто
tags: Оскар Харманн
category: Мотивація
excerpt: Раджу книгу людям, які люблять мотиваційні  речі, та прості істини , які допомагають жити . Ми часто забуваємо головне – ДІЯТИ , ця книга нагадує про це
created: 2020-06-03
image: ./images/riccardo-chiarini-2VDa8bnLM8c-unsplash.jpg
image_caption: Photo by Riccardo Chiarini on Unsplash
author: Віка Кирилко
---

## Цікаво, завтра в тур, точніше через пару годин , а я з захопленням і певно трохи з азартом дочитую останні сторінки цієї ПРОСТОЇ і мотиваційної книги.
Рахую , що головний” козир” даної книги  - це життя людини ( автора книги) , думки, переживання, розставляння  пріоритетів та просто дія.  
Сподобалась бабуся Оскара ( автора книги), яка сказала:
>“Хочеш мати те, що мають інші – роби у два рази більше”.

Надзвичайно прості істини чіпляють)) Аналогія проведена з кіпятком у який кинули моркву, каву і яйце теж дає розуміння, що ми або  розм’якаємо від трудностей, слабнемо… або ж навпаки загартовуємось від життєвих перепетій,  проходимо уроки життя та стаємо сильнішими . 
Чесно кажучи, хотілось підкреслювати на кожній сторінці думки та переконання автора, адже надзвичайно доступно пояснює речі, які ми так любимо ускладнювати . ПРОСТО РОБИ, менше  думок і налаштувань, менше обговорень планів – просто роби). Запам’ятався приклад самого Оскара у його спортивних досягненнях, а як він  вивчив англійську – у мовній середі. Як він зрозумів, що талант може лишитись талантом, а от  постійне вдосконалення та повтор дій, або ж багато спроб дасть набагато більшу результативність ( приклад Фореста Гамп). 
## 
Сподобались слова автора, і про те, що  якщо хочеш стати щасливішим у майбутньому, буть ВЖЕ  щасливим та вдячним.  Щастя як мяз , який ти тренуєш щодня.  
Цікаво говорить і за страх, ми не маємо жити в ньому, а більше паралізувати  його. Почати кайфувати від думки, що страх все рівно буде. Як на мене то нереально, але сприймати страх трохи з іншої сторони вже лекше  як на мене.
## Книга мотивує пробувати , не боятись помилитись . 
Цікава історія з майбутньою дружиною автора, тобто якби Оскар послухав свій страх та невпевненість – то ця жінка була б не його дружиною))
Раджу книгу людям, які люблять мотиваційні  речі, та прості істини , які допомагають жити . Ми часто забуваємо головне – ДІЯТИ , ця книга нагадує про це) 


