---
title: Бідний тато, багатий тато
tags: багатство, читативсім
category: Фінанси
excerpt: Чому ніхто не навчає фінансової грамотності?.
created: 2020-06-26
image: ./images/josh-spires-dronenr-sQalFlXIsLs-unsplash.jpg
image_caption: Photo by Josh Spires on Unsplash
author: Volodimir Martuniyk
---

## Відгук на книгу Роберта Кійосакі “Бідний тато, багатий тато”

Перша за все мабуть потрібно відповісти чому ж саме так називається ця книга. Невже у автора було два батька. Насправді головний герой цієї книги це Роберт Кійосакі який зараз дуже забезпечена людина і ще і до того ж письменник.
У Роберта був власний батько який працював на державній в службі в сфері освіти а також у нього був друг Майк в якого тато займався власним бізнесом. Роберт і Майк були найкращими друзями і одного дня вони вирішили що хочуть бути багатими адже в той час для них багато речей були не доступними. Вони вирішили що хочуть стати багатами але хто ж мав їх цьому навчити?. Тоді Роберт підійшов до свого батька і запитав його як розбагатіти і той йому у відповідь сказав що таке питання краще задати для батька Майка адже він займається бізнесом і більше знає по цій темі.
## Насправді реальність була така що батько Роберта на той час заробляв більше ніж батько Майка але про це вже згодом.
Тато Майка взяв навчати Роберта і Майка до себе на навчання але це було дуже не звичне навчання. Адже якщо самому подумати досить важко пояснити 9 річній дитині як стати багатим особливо тоді коли ти сам цього не знаєш. Тато Майка використовував реальні ситуації з життя для навчання цих дітей.
Про ці методи та ситуації можна дуже довго описувати але  якщо ж повернутись до питання “Чому одні люди багатіють а інші ні”. В чому ж проблема?
## Основна проблема в тому що людину ніхто  не навчає фінансової грамотності.
Зазвичай не в школі не в університеті такого не навчають(. 
Головну різницю тут роблять Активи і Пасиви. Багаті люди купують Активи а бідні купують пасиви а середній клас купує пасиви а думає що це активи. Але що ж таке АКТИВ і ПАСИВ і як це пояснити для пересічних людей які не вивчають бухгалтерський облік.?
Простими словами АКТИВ це те що приносить гроші до вашого гаманця а ПАСИВ це те що забирає гроші з вашого гаманця. Ось для прикладу на літній період ви здаєте свій будинок для туристів і отримуєте за це кошти це Актив або ж ви купили акції компанії Тесла чи Apple і ці підприємства виплачують вам як інвестору дивіденди кожного місяця у певній сумі або ж ви зробили якусь супер круту програму і продаєте її для людей або ж написали книгу і отримуєте відсотки від продаж. Думаю з цим  розібрались. А от щодо пасиву то думаю вам тут буде легше зрозуміти. Наприклад ви купили собі 11 Айфон за кругленьку суму і витрачаєте по 200 грн в місяць на дзвінки та Netflix. Це буде ваш пасив. Але інколи одні і ті ж речі можуть бути як активом так і пасивом і тут вже багато що залежить від Вас. Ось для прикладу візьмемо той ще телефон але тепер ви знімає просто дуже круті відео ролики для ютубу і отримуєте вже наприклад 700 грн в місяць дохід за допомогою вашого телефону.

> Ох і тема з ціми активами і пасивами дуже цікава і обширна. І багато людей або цього не знають або над цим не задумуються. Питання над якими потрібно задуматись як створювати активи. А вас є активи? А ваші квартира і автомобіль це ваші активи?(Подумайте над цим якось у вільний час).

В цій книзі автор намагається донести різні думки та способи до читача у темі грошей та багатства. Здебільшого в книзі описуються Американський ринок та все ж поради та ідеї можна примінити і у нас. Чи станете ви багатим відразу після прочитання цієї книги ? Мабуть тут не можна однозначно відповісти все буде залежати від вас адже в кінцевому результаті важливо що ви будете роботи з отриманою інформацією. Я рекомендую прочитати цю книгу ВСІМ не залежно від того хочете ви стати багатим чи ні у будь якому разі тут ви знайдете відповіді на багато своїх запитань.

