---
title: “Знайти ЧАС”. Як фокусуватися на головному  Джейк Кнапп, Джон Зерацки
tags: Мотивація
category: Мотивація
excerpt: Буває таке що обглядаєшся на день що пройшов і думаєш "А що я сьогодні зробив?". 
created: 2021-02-16
image: ./images/find-time.jpg
image_caption: Photo by David Grandmougin on Unsplash
author: Volodimir Martuniyk 
---



<p> Ця книга про те як знаходити більше часу ра речі які важливі для ВАС. 
Книгу написали два автори і вони працювали в компанії Google (ну знаєте є така фірма😁) і ось один з них розробляв Ютуб і інший Gmail. Вони з середини будуть розповідати як відвоювати свій час  в цих додатків</br></p>
</br>


>«Ви колись думали над тим що коли купуємо телефон там вже встановлені якісь програми (фейсбук чи щось незрозуміле і нікому не потрібне)?
Дуже багато речей вже йдуть по замовчуванню. Чому включені завжди сповіщення? Щоб я нічого не пропустив чи щоб мене відволікти?».




Мабуть і кожного в житті бувають такі моменти коли ти зайнятий наче як весь день а часу в тебе  не вистачає і наче все робиш правильно а результату нема. І ось автори теж взялися до вивчення цього питання.</br>
Автори розповідають про таку штуку як БасейниБезкінечності. А що ж це таке за штука. Буває береш телефон заходиш пошту перевірити і а потім в  інстаграм на 5 хв і понеслось -> з інстаграму в фейсбук чи ТікТок а потім в Ютуб а після цього гляну що там в телеграмі чи ще десь. Такі і пройшло декілька годин в кращому випадку і після цього відчуваєш себе в поганому настрої та  виснаженим😒. </b> Це як басейн, ти тільки ниряєш туди і не можеш звідти швидко дістатись. То якісь смішні відео то якісь нові кросівки вийшли чи айфон або все і відразу🤣</br>
Так ось я за собою теж помітив такі речі і вирішив прочитати цю книгу і щось з цим таки робити.
В цій книзі дуже багато крутих порад на цей рахунок. Але головне не лише читати ці поради а й застосовувати і перевіряти все на собі.</b>
Ось деякі з цих порад :
 - Розлогінюйтесь (наприклад зайшли в фб після цього завжди натискайте кнопку "Вийти". Наступного разу це буде як додаткова перешкода для Вас при бажанні знову зайти на цей сайт)
 - Відключіть сповіщення (Для початку можете відключити декілька соціальних мереж а щось справді важливе можете лишити)
 - Відмовтесь від новин (Якщо чесно то це дуже крута зараз порада. От чесно ви колись замічали що всі новини переважно негативного характеру( хороших новин дуже мало) Справді важливі новини ви і так будете знати Вам розкажуть друзі або почуєте щось випадково. Можете провести такий експеремент. Новини по ваші спеціальності можете лишити наприклад туризм, бухгалтерія чи ще щось)
 - Очистіть робочий стіл на комп'ютері або ноутбуці та очистіть стартовий екран смартфону
 - Носіть наручний годинник (щоб лишній раз не діставати смартфон)
 - Робіть відпустки без інтернету
 - Навчіться говорити слово "НІ"
 - Відпишіться від всяких незрозумілих розсилок( листи які приходять вам на пошту)
 - і ще купа класних порад описувати які потрібно 3 дні😃 </br>
Не скажу що ця книга це така чудодійна таблетка яку прочитав і все в тебе 25 годин в день стало. Ні. Тут дуже багато порад які потрібно читати і тестувати на собі, комусь подобається вставати рано а комусь ні, хтось веде бізнес в соціальних мережах і тому подібне. Все індивідуально. Тому читайте, визначайте що для вас важливо, від чого потрібно відмовитись, в якому напрямку розвиватись. Рекомендую цю книгу ВСІМ.😎


